---
layout: article
title: "'19년 8월 회고"
tags: feedback
aside:
  toc: true
---
- 부제 - 7월 24일 입사 이후 8월 31일 까지 무엇이 달라졌나



## 1. 한 달간 공부한 것

### 1) 총평 

- 조금씩 성장하고 있다는 느낌이 들긴 한다.
-  Java와 웹개발에 손을 놓은지 거의 반년 쯤 되어 까먹은 것들이 많았다. 회사에 들어가면서 학원에서 작년에 한 것을 또 하고 있으려니, 내가 제자리인 것일까 하는 우려가 들기도 했다. 하지만 분명히 학원에서 한 것들을 많이 잊어버리기도 했고, 그간에 학부 한 학기 강의를 들은 것들이 심도 있는 이해해 도움이 되는 것 같다.(이를테면 JVM의 메모리 구조나 Thread를 사용하는 것이 운영체제의 메모리 구조나 스케쥴링을 알고 났을 때 훨씬 선명하게 다가오는 느낌이 있다.) 방송대가 꽤나 도움이 되는 셈이다.
- 회사에는 같은 동기로 들어왔지만 수준차이가 극명한 상황이다. 능력있는 동기들이 자극이 된다. 동시에 수준 이하의 직원들도 있다. 하지만 어느 누구도 본인 커리어에 대해 아예 무책임할 정도의 방임을 하는 사람은 없는 것 같다.(한 마디로 그냥 노는 사람은 없다는 것이다.) 개념이 아직 부족한 동기들은 내가 아는 한도 내에서 최대한 설명해주고 있고, 나보다 잘하는 동기들은 발전을 향한 자극제로 쓰고 있다. 큰 방향에서는 아쉬움이 없다. 앞으로는 세세한 방법론을 가다듬는다면 더 좋을 것 같다. 
- 작년 4월에 처음 Java를 배웠을 때는 return이라는 것이 왜 존재해야 하는지에 대한 의문을 가졌었다. 맨날 main에 void 메소드만 사용했으니 그럴법도 하다. Console에 출력하는 것과 return 값의 차이에 대해서도 꽤 헷갈렸다. 어느 새 이러한 것들이 굉장히 사소한 개념이 되었다. JSP는 꽤나 재미었었고 열심히 했지만 스프링에 들어가서는 설정 오류에 거의 절반 정도의 시간을 쏟아 부었던 것 같다. 그만큼 나아간 것이기도 하나, 동시에 누구나 나아가는 정도의 영역이다. 발전 자체에 대해서 동력으로 삼되, 과거의 나에게만 기대어 만족하는 근거로 삼지 않기를 바랄 뿐이다.


### 2) 각각 

#### (1) 자바

- 기본적인 자바 문법을 공부하고, 실습 위주로 진행했다. 학원에서는 특히 쓰레드를 가르치지 않았는데, 이쪽에서는 병렬 처리가 꽤나 중요한 것으로 여기는 듯 하다. Servlet이 특히 웹에 있어서, PHP와 다르게 가지는 강점이 Thread 혹은 병렬처리 인데, 이것을 안배우면 도대체 Java를 왜 쓰냐는 논지였다.

#### (2) JSP-Servlet

- JSP 자체는 후다닥 넘어갔지만, 작년에 배운 것들이 다시 새록새록 떠오르는 시간이었다. 작년에  JSP는 열심히 하긴 했나보다. 딱히 어려움도 없었고, 작년 이상의 배움도 없었던 것 같다. 애초에 스프링이라는 종착역이 있었기 때문에 별달리 신경쓰지 않았던 것도 있다.
- 서블릿 컨테이너 개념과 스프링 컨테이너 개념을 연동해서 이해할 수 있었던 것은 좋았다.

#### (3) Spring 

- 다시 스프링을 하니 어렵지 않다. 동료들이 좋은 자극이 되기도 한다.
- 스프링의 의존성 주입이라는 것이 그렇게도 처음엔 이해가 안되었는데 별로 대단한 것도 아니었구나 하는 생각이 든다. 의존성 주입 자체가 디자인(설계)의 개념이며, 다양한 곳에서 DI 패턴을 제공한다는 것도 처음 알았다. 그러니까 스프링은 IoC, DI를 차용한 프레임워크인 것이다.
- 작년 이 맘때 쯤은 라이브러리와 프레임워크가 되게 헷갈렸던 것 같다. 프레임 워크는 사실상 뼈대를 자동으로 생성하고 살만 붙이면 되는 개념이라면, 라이브러리는 그런 작업을 할 때 들고 다니는 공구통 정도라고 보면 되는 것 같다.

#### (4) 개발 관련 컨텐츠, 도서 등 

- 소프트웨어 장인 정신
- 마이크로 소프트웨어 397호

#### (5) 개발  외

- 백화점 업무에 대한 개략적인 설명과 시험을 치렀다. 개발자라는 직업은 의식적인 선택이었지만 유통업 자체는 큰 고려가 없었다. 그래도 경제학 학사를 했던 시간이 비즈니스 이해에 대해 조금이나마 도움이 되는 것 같다. 백화점은 50대 여성이 주 고객층이라던지, 백화점의 매출 구조, 계약 형태(임대 갑/을, 특약, 직매) 등 업무로써 배우는 것들이지만 흥미롭다.

- 부동산 재테크에 대해 책이나 영상을 간간히 본다. 부동산 하면 좋다는 것은 알겠고, 돈 번 사람이 많다는 것도 알겠는데 구체적인 방법론에 대해서 알기가 어려운 것들이 대부분이다. 아직은 목돈이 없기 때문에 거래를 실행할 수는 없지만, 꼭 돈의 문제만은 아닌 것 같다. 부동산 시세가 어디에 영향을 받는지, 어떠한 금융 상품을 통해 어느 정도 액수의 부동산(어느 형태의 부동산)을 거래할 수 있는지 이런 것들에 대해서는 아직 의문이 많다. 한 마디로 아무것도 모르기 때문에 실행할 수 없는 것. 실제 거래는 내년 말 정도로 생각하고 준비를 해두면 될 것 같다.
- 자기 계발은 주로 유튜브나 책으로 하고 있다. 본디 '자기계발서'로 대표되는 무의미한 텍스트에 혐오 가까운 감정을 가지고 있기에 그것과 차별화 되는 자기 계발 전략을 가지는 것이 나에게는 꽤 중요한 지점이다. 자주 보는 채널로는 신사임당님의 유튜브 채널이 있다. 요새는 다양한 사람들을 인터뷰 하는 형태로 진행을 하시는 데 주제가 국한 되지 않고, 열심히 살아가는 사람들의 모습을 볼 수 있어 자극이 많이 된다.



## 2. 나에게 준 보상

### 1) LCK 

- 매주 간 롤 섬머 플레이오프와 결승전을 보았다.

### 2) Neflix

- 모던패밀리 시즌 9을 다 보았다. 하도 봐서 이제는 흠이 보이기 시작한다.

- 더 크라운을 시즌 1편을 다 보았다.
- 다시 봄 굿모닝 에브리원, 굿 윌 헌팅 조금

### 3) 영화관

- 엑시트를 동생이랑 보았다. 

### 4) 펌

- 학교 근처에서 펌을 했다.

### 5) 트레바리

- 다음 4개월간의 트레바리를 결제했다. 안국 아지트에서 하는 **스타텁-셋금**에 합류하게 되었다. 



## 3. 공부 와중에 사건들

### 1) 방송대

-  휴학 신청을 했다. 2학기에 출석 수업을 들으려면 19시 30분까지 혜화(서울지역대학)나 인천시청(인천지역대학)으로 가야하는데 물리적으로 불가능 하다. 이걸 전부 출석대체시험으로 돌리자니, OJT 동안의 프로젝트와 맞물리면서 극악의 일정이 될 것 같았다. 안되면 포기하는 것도 길이다. 일단 자리 잡고 내년 1학기 다시 복학을 할 예정이다.

- 장기적으로 복전을 할지 말지 의 결정이 필요하다. 경영학이나 통계학이 될 듯 싶다.

### 2) 감기

- 아팠다. 나이가 먹을 수록 건강 관리의 중요성을 절감한다. 감기때문에 한 일주일 고생하고 이후로는 기침으로 고생했다. 3주가 다되도록 기침이 나고 귀까지 아파서 이비인후과에 갔다. 약을 타다 먹으니 좀 낫다. 기침도 훨씬 줄었다. 여전히 목이 나간 것 같은 목소리가 난다.

  

## 4. 피드백

### 1) 커리어 맵 구성 구체화 필요

- MECE 방식으로 생각해 봤을 때 아직 개발자로서의 능력치를 총제하지는 못했다. 이것은 분명히 장기적인 작업이고 유동적인 사항이긴 하지만, 현시적인(=현재의) 기준을 정해둘 필요는 있다. 이 부분은 박종천 당시 넥슨 부장님이 하신 세미나를 참고하면 좋을 것 같다.

### 2) 관계와 소통 가다듬기

- 소통과 관계에 쉽지 않음을 느낀다. 우테크 라고 표현하던데, 비단 계산적인 접근이라기 보다는 당연히 서로의 이익을 줄 수 있는 관계와 소통 스킬이 필요하지 않나 싶다.
- 과거와 다른 점이자 스스로 좋은 방향이라고 생각하는 것은 모든 것을 잘하려고 하지 않는 다는 점이다. 내가 무엇이든 책임 져야 하는 것이 아니며, 무엇이든 책임지려고 하는 순간 그것에 휘말려 아무것도 이룰 수 없음을 알기 때문이다.

### 3) 출퇴근 시간 활용

- 지하철을 주로 타니 시간 상 거의 일정하게 출퇴근을 한다. 피곤하다 보니(아니면 피곤하다고 생각을 하다보니) 쉽게 이 시간을 흘려 보내게 된다.
- 해서, 짧은 시간으로 텀을 나누어 사용해보면 어떨까 한다. 할 수 있는 공부는 분명 한정되어 있긴 하다. 집중력을 요하는 것이나, 복잡한 것은 애초에 불가능하다. 간단한 책이나, 영어 공부 정도가 적당할 듯 하다.
- 아니면 글을 쓰는 것도 좋았던 것 같다. 메신저로 적고 옮기는 방식으로 꽤나 글을 적었다. 정식으로 글을 쓰는 시간으로 잡고, 체계적으로 컨텐츠를 정해 쓰는 것도 좋을 것 같다.



## 5. 다음 달 계획

### 1) 공부

#### (1) 개발 

- 스프링과 Maven, DB, 자바, 이커머스 업무
- 소프트웨어 장인 정신 책 읽기

#### (2) 그 외 

- 독서

  - 죽음의 수용소에서

  - 업스타트 → 독후감도 써야한다.

    

### 2) 커뮤니티

#### (1) 트레바리 - 업 스타트

- 한 2년여 만에 다시 등록하게 되었다. 독후감을 최대한 빨리 써보려 한다.

#### (2) 전 직장 동료들 - 죽음의 수용소에서

- 내가 좋은 시간이 될 수 있도록 준비. 준비를 많이하면 스스로에게 도움이 된다.

#### (3) 사내 스터디

- 사내 스터디를 계획 중이다. 프로젝트 관련해서 서로 피드백을 주고, 소스 리뷰를 간단히라도 해볼까 한다.



### 3) PR 

#### (1) Github Blog

- Github 블로그가 맘에 안든다. 좀 보기 좋은 블로그 형태가 필요하다. 아예 **jekyll을 공부**를 쫌 해볼까 한다. 내가 보여주고 싶은 것들로 커스터마이징 하면 되니 말이다. ''보여주기''라는 목적에 충실한 블로그로 만들고 싶다. 자료를 찾기가 쉽고, 주제나 카테고리 별로 깔끔하게 정리되어야 한다.

#### (2) 매체 관리

- 플랫폼의 성격에 맞추어 다양한 경로로 나라는 컨텐츠를 유통하고자 한다.

- **개발 블로그** : 현재 Github가 TIL만을 담당하고 있다. 장기적으로는 주제별로 구체적인 컨텐츠를 작성하고 싶다. 공부 자료를 정리하고, 남에게 설명한다는 생각으로 자료를 구성하면 스스로에게나 다른 분들께도 도움이 될 것 같다.
  - 기획 주제 : Spring, Java
- **커리어 관련** : 링크드인을 서서히 꾸며 나가려고 한다. 급한 것은 아니다. 꽤나 큰 플랫폼이니 만큼, 커리어 관련 컨텐츠를 유통하는 터널로도 쓰일 수 있을 것 같다. 링크드인을 주로 컨텐츠를 보는데 쓰지는 않아서, 어떤 맥락의 글들이 올라오는지 지켜보고 성격에 맞는 것들을 추리는 것이 선행되어야 겠다.
  - 기획 주제 : 유통산업과 관련 기업 케이스 스터디 등
- **개인 PR** : 인스타와 페이스북에서 개인적인 것들을 업로드 할 필요가 있다. 공개용 계정에서 할 수 있는 것들을 추려보자. 어떤 사람으로 비춰지고 싶은지 생각하며 일종의 브랜딩으로 접근 하고자 한다.
  - 기획 주제 : 음식, 카페, 커피, 전자기기, 웹/앱 서비스, 영화나 책, 경제학, 경영학, 자기계발, 영어, 제테크, 인문학, 건강, 헬스 등