---
layout: article
title: "2019 Oscar"
tags: feedback
aside:
  toc: true
---

 줄기가 회고라면 이제는 가지다. 줄기와 가지가 한데 모여야 하나의 아름다운 나무가 되는 것이니. 한 해를 소소하게 채워준 작품들에 대해서 소개해 본다.



## 영화_개봉작 부문

- 영화를 올해로 1196편을 보았다. 이제 1200편이 다 되어간다.
- 1300편이 되기 전에, 슬슬 본 영화들을 정리하는 시간이 필요하지 않을까 한다.

### 대상 : 어벤져스 - 앤드게임

  - 히어로물 보고 이렇게 운 적이 없다. 나에게 마블 시리즈는 왜 미드에서 그렇게 스타워즈, 스타워즈 해대는지 완벽하게 이해할 수 있는 대장정이었다. 영화의 완성도를 떠나 가장 나에게 감명 깊은 영화 일 수밖에 없다. 유튜브 할인할 때 소장으로 샀다.
  -  아직도 힘들 때면, 캡틴이 타노스에게 얻어 터지다 방패까지 깨지면서도 다시 방패끈을 조여매고 일어서는 장면을 본다. 그렇게 일어서서 셀 수 없는 적들을 보면서도 다시 최후를 준비하는 의연함에 <시빌워>에서 보여준 그의 답답함은 이미 기억 속에서 사라졌다.
  - 아이언맨...ㅠㅠ 개봉일에 영화 끝나고 집에 오자마자 아이언맨 시리즈를 다시 봤다. 아직 보내줄 때가 안된 것 같은데..

### 최고의 작품상 : 기생충

  - 뒤늦게 미국에서 흥행 가도를 달리고 있다고 들었다. 말이 필요할까.
  - 봉준호는 으레 그렇듯이 어떠한 상징적인 묘사가 많은데, 그것이 현재의 우리네 삶과 직접적으로 엮이다 보니 더 큰 카타르시스가 오는 것이 아니었을까 한다.

### 의외의 좋은 영화상 : 엑시트

  - 흔하게 팔아먹는 한국 영화 처럼 아이돌을 껴서 신파로 마무리 하는 줄 알았으나, 재난 이라는 소재의 디테일을 살린 것이 의외로 신선했던 영화. 나는 길바닥의 노란 블록이 시각 장애인용 점자 블록이었다는 것을 이 영화 보고 나서 처음 알았다.

### 최악의 영화상 : 조커

  - 진지한 척 한다고 해서 다 명작이 되는 것은 아니다. 호아킨 피닉스의 연기는 대단했지만, 그저 살인의 미화로 밖에 보이지 않는 이 영화는 시종일관 기분 나쁜 정서를 유지한다. 하도 소문이 좋았기에 기대한 바가 커서 더 실망한 것 같기도 하다. 코믹스는 코믹스 답게 낄낄 거리는 조커를 만들었으면 좋겠다.(호아킨 피닉스는 마블도 히어로 물이라고 거절했다고 하던데..)

    

## 영화_그 외 부분

### 최고의 다시보기 : 굿모닝 에브리원

  - 다시 본 영화는 많았지만, 가장 힐링이 되었던 영화는 이 영화다. 레이첼 맥아담스는 웃는 얼굴만 봐도 기분이 좋아진다.

### 최악의 다시보기 : 오션스 일레븐

  - 이 영화가 하이스트 영화의 거의 상징처럼 되어 있다는 것은 나의 착각일 뿐일까. 이름 값을 너무나 못하는 영화. 옛날에는 뭔 재미로 봤나 싶다.

### 최고의 다큐멘터리 : 거대한 해킹

- 저커버스가 상원과 하원에서 각각 변명을 늘어놓던 모습을 보던 것이 어제 같은데, 다큐멘터리도 나왔더라.
- 이 다큐를 즐겁게 보았다면 <시티즌 포>라는 영화를 꼭 보기를 바란다.(사실 이미 봤을 확률이 더 높겠지만)

### 의외의 재밌는 영화상 : 군도

  - 내내 쿠엔틴 타란티노가 생각나는 것은 혹자에게는 짜증일 수 있으나, 나에게는 축복이었다. 심하게는 그냥 쿠엔틴 타란티노의 팬픽 정도에 가깝다고도 볼 수 있지만, 영화라는 것이 비주얼 또한 중요한 것 아닌가? 한복마저 너무나 잘 어울리는 강동원이 우아하게 칼을 휘놀리고 있는 걸 보고 있노라면 그저 감탄밖에 할 수가 없다.

    

## 시리즈_국외 부분

### 시리즈 대상 : 체르노빌

  - 취향을 제대로 건드렸기에 대상을 줄 수 밖에 없었다.
  - 한국에서 주로 다루는 관료제에 대한 비판이 서구권에서는  동독이나 소련과 같은 공산 국가를 소재로 할 때 주로 등장한다. 자유 민주주의 국가라는 한국이 과거의 이런 나라들과 비견 되는 것은 상당히 흥미로운 일 아닌가.
  - 이런 전례에도 후쿠시마 원전이 터졌다. 우리 나라는 잘 관리 되기를 그저 하늘에 비는 수밖에 없는 것일까.

### 최고의 역사 시리즈 : 더 크라운 시즌 1, 2

  - 입헌군주제에 대해 이 드라마를 보기 전에는 상당히 후진적인 발상이라고 생각했다. 요즘 같은 시대에 왕가를 모시는 나라가 있다는 것이 신기할 따름이었다.

### 최고의 판타지 시리즈 : 위쳐 시즌 1

  - 위쳐가 그렇게 재미있었나? 하면 그것은 아니다. 그냥 이번 해에 왕좌의 게임을 이을 판타지를 딱히 찾지 못해 그렇고, 시즌 1에서 제발 끝나지 마라는 의미에서 주게 되었다.

### 최고의 코미디 시리즈 : 사이드 스와이프 시즌 1

  - 유튜브 오리지널의 힘을 보여주는 시리즈. 아직 다른 스트리밍 서비스에 비해 멀었지만, 이 시리즈는 이게 유튜브 오리지널이 맞나? 하는 생각이 든다.
  - 요새 들어 30대에 접어드는 미혼자들의 외로움을 달래는 다소 자극적인 코미디 물이 눈에 띈다. 이 시리즈도 그 중 하나. 내가 나이가 들어서 눈에 띄는 것인지, 유독 추새가 그런 것인지 모르겠다.
  - 슬슬 종족 번식의 본능과 현대 사회가 주는 모순을 깨닫게 되는 젊은이의 모습은 동서양을 가릴 것이 없는 듯 하다.

### 최고의 다큐멘터리 시리즈 : 인사이드 빌게이츠

  - 넷플릭스를 보면 못하는 것을 두려워하기보다, 일단 실천하고 차근차근 조정해 나가라는 현대의 격언을 잘 이해할 수 있다. 거의 쓰레기에 가깝던 오리지널 컨텐츠 퀄리티가 근 몇년 사이에 엄청나게 발전하고 있다. 이 다큐멘터리는 과거의 넷플릭스 오리지널에 비해서 뿐만 아니라, 여느 다큐멘터리와 비교해도 손색이 없을 만큼 재미있다.
  - 빌 게이츠의 현재를 보여주며, 과거를 적절히 양념한 이 다큐멘터리를 통해 가진 자의 이상적인 모습에 대해서 볼 수 있었다.

### 기타 : 홈랜드

- 설정 자체가 쇼킹 하다. 엊그제 연합국을 수호하던 미군(데이안 루이스_밴드 오브 브라더스)가 이슬람으로 개종하고 미국을 테러하는 이야기라니.
- 첩보 드라마에서 손에 꼽을 만하다. 다만 신경증 적인 주인공이 이따금씩 피로하게 한다.
- 그래서 보다 말았기에 안타깝게도 상을 주지는 못하겠으나, 언젠가 꼭 마무리하고 싶은 드라마



## 시리즈_국내 부문

### 대상 : 동백꽃 필 무렵

  - (이제는) 친구의 추천으로 보게된 드라마. 신파와 극적인 요소로 떡칠이 되어 있으나, 배우의 매력과 다소 신선할 수 있는 시골 배경이 주효했던 드라마.

### 기타 : 멜로가 체질

- 재밌다. 재밌는 데, 뭔가 밍밍한 그런 맛이다.
- 거의 모든 캐릭터가 유사한 어투를 구사하는 것이 흡사 얼굴과 사연만 다른 같은 인간으로 느끼게 되는 순간이 왔던 것 같다.
- 조금 편하게 다가오는 캐릭터들이 숨쉴 곳을 좋더라면 어땠을 까 하는 아쉬움과, 천우희가 아무리 예뻐도 이제는 저런 극단적인 캐릭터를 좋아할 수 없게 되어버린 나 자신을 발견한 작품



## 책 부문

- 올해 직장을 다시 다니게 되면서 급격하게 책 읽는 시간이 줄었다. 사실 책과 영화의 순수한 재미는 거의 비슷하다고 생각하는데, 아무래도 책은 집중력을 더 요하다 보니 자꾸 멀어지게 되었던 것 같다. 내년에는 노잼 드라마를 5분 씩 보고 끌 바에 책을 더 펼쳐 보기로 하자.

### 대상 : 사피엔스

- 연초에 읽은 책. 백수일 때라 가장 여유가 있었고 올해 읽은 책 중 가장 길었다.
- 내용이 산발적으로 많다보니 깊이가 엄청나지도 않아 읽기에 수월하다.
- 왜 베스트 셀러가 되었는지 알만한 책이다. 쉽고, (쓸데없이)재밌고 그렇다고 남들(비독서인)이 가벼이 보지도 않는 책이니.
- 학문적 접근이라 보기에는 굉장히 얕은 수준이나, 이런 내용을 대중이 이해하게끔 쓰는데는 거장의 지식이 필요한 것 이리라.



### 기타 : 일하기 전에는 몰랐던 것들

- 이 책을 다 읽지는 못했지만 경제학도 였던 나의 과거를 떠올리게 하는 책이다.
- 노동경제학에서 간과하고 있는 '노동자'의 의미를 생각해 보게 하는 책.
- TESAT이나 매경테스트에 대한 나의 생각과 소름 돋게 똑같은 관점을 가지고 있어 반가웠다.