---
layout: default
title: "Today I learned 19.07.29."
tags: java
---

# Today I learned 19.07.29.
- 자바를 가르친다면,
    - 자바는 객체지향
        - 절차 지향이 있었다.
        - 클래스 → 구조체와 유사
        - 실세계와 유사한 방식, 추상화
        - 다형성, 캡슐화
        - 코드로는 어떻게?
    - 자바는 플랫폼에 독립적
        - JVM에서 구동되기 때문에
        - 컴파일
            - 메모리 구조
    - 문법
        - 기본
            - 자료형
            - → 클래스는 데이터 타입을 만드는 것
- 교육 진행
    - 오전은 교육
    - 오후는 실습
    - 점심 12:00 ~ 13:00
    - 파이썬 수요일 저녁, 무료
    - 복장, 태도, 출퇴근 시간
    - 스프링은 팀플, 자바는 개인 - Swing 개인

- 2장
    
    '일지 미기재 부분
- 예습할 것들
  - Java Swing
  - 무엇을 더 공부해야 하나 : [https://d2.naver.com/news/3435170](https://d2.naver.com/news/3435170)
  - 소설 같은 자바, 자북

  

## Java
### 0) 강의

#### 	(1) 오전

- 자바 초기 200개 클래스, 현재는 4천개 클래스
- 이클립스는 버전별 행성이름
- eclipse.org
- SI, SM
- SI 어쩔 수 없는 부분이 많음
- 펜타크리드, 삼양시스템 1차 300, 2차 150~200, 3차 그 이하
- 학원 2달 vs 학교 4년 실무로 봤을 때는?



#### 	(2) 오후 교육

- 언어의 발전 단계
  B basic
  C cobol
  D delpi
  F fortran

  - 어떤 것이 저급 언어?
  - 속도의 차이는?
  - 속도 차이가 나는 데도 불구하고,  하드웨어가 너무 발전 → 이제는 개발의 속도가 중요
  - 배열까지는 언어별 거의 유사
    자바 C C++

- 컴파일과 인터프리터

  - 1:1로는 인터프리터가 빠름
  - 재사용성은 컴파일
  - 하이브리드 방식도 존재

- 자바

  - 제임스 고슬링, 스티브 잡스, 빌게이츠

    - 윈도우 3.1 GUI 스티브 아이디어 훔친 게이츠
    - 전자제품 발전 할 당시 1991년도 모뎀 쓰다보니 네트워크에 최적화된 자바는 뒤쳐저
      - 92년도 LAN 깔리고 빨라진 네트워크를 기반으로 발전
      - 무료, 오픈소스
    - 넷스케이프와 익스플로러
    - 아이폰의 색상과 음향

  - 자바의 버젼

    - ME, SE, EE
    - EE는 거의 대기업 같은 경우나 씀

  - PHP ASP JSP 차이

    - 자바는 스레드가 있음 → 프로세스가 하나만 발생

  - 세상에 존재하는 것 → 객체

    - 속성과 기능

  - 자바의 범용성

    

### 1) 프로그래밍 언어의 발전

- Basic, C, Delphi, Fortran 등의 언어가 존재.

- 기계어에 가까울수록 저급 언어이고 멀어질수록 고급 언어

- 보통 저급 언어의 속도가 빠르다. 하지만 하드웨어의 거듭된 발전으로, 더욱 빠른 언어를 사용하는 것보다 빠른 개발 속도를 보장하는 언어를 사용하는 것이 일반적이다. 때문에 모든 언어를 어셈블리어나 C언어로 코딩하지 않는다.

- Java는 C계열 언어로써, 객체지향 언어.

- Java의 슬로건은 Write Once, Run everywhere(WORA). Java는 OS위에서 바로 구동되는 것이 아니라 JVM이라는 가상환경에서 작동하면서 이 슬로건을 이행한다.

  

### 2) Java version
- 명명 규칙 : Java 1.0, 1.1, 1.2 .. 형식으로 진행하다가 Java 1.5에 와서 Java 5로 전환. 현재는 12까지 나왔음. 유료화 이슈가 존재하나 OpenJDK를 사용하는 일반 무료.

- SE(Standard), ME(Moblie), EE(Enterprise) Version이 존재.

  

