---
layout: article
title: "Today I learned 19.07.31."
tags: TIL
aside:
  toc: true
---

- GitPage와 티스토리를 왔다갔다 하다가, 다시 gitpage로 정착해보기로 했다.
- 각 플랫폼의 장단
	- 티스토리
	- 깃
	- 네이버
- 계속되는 부유는 블로그의 목적이 불문명했으므로 당연한 것이기도 했다. 기록을 하고 싶다. 내가 쓴 글이 정리되었으면 한다. 등의 이유가 있었지만, 그것만으로 끈질기게 글을 쓰기는 어려웠다.
- 요새 개인적(?)인 사정으로 강제적으로 일지를 쓰게 되었다. 어차피 일지를 쓰는 김에 일지 내에 정리하지 못하는 요소까지 전부 정리할 수 있다면 좋을 것 같다. 
- 3개월 정도 쓰다보면 익숙해지지 않을까. 7월 31일이다. 8월, 9월, 10월 까지는 어쨌든 써보자.

## Java
### 1) String 비교

- == 는 주소값 비교

- equals()는 값을 비교

```java

String a = "s";

String b = "s";

if(a==b) System.out.println("Is it same?");

else System.out.println("Not same.");

```



- 위 코드를 실행하면 어떻게 될까?

- Is it same?이 출력된다.



```java

String a = "s";

String b = "a";

String s = "s";

if(a==s) System.out.println("Is it same?");

else System.out.println("Not same.");



String c = new String("s");

String d = new String("s");

if(c==d) System.out.println("Is it same?");

else System.out.println("Not same.");

```



### 2) Swing - 교재 요약

- GUI(Graphic User Interface). 텍스트 기반은 TUI라고 함.

- AWT가 초창기부터 제공되었으나, 운영체제 별로 화면이 다르게 나오는 등 문제 있었다. Swing은 이러한 문제를 개선하면서 등장했다.

- 레이아웃

	- Flow : 화면 왼쪽 위부터 오른쪽으로 차례로 배치한다. 한 줄이 꼭 차면 다음 줄로 내려가서 배치. 배치할 때 각 행은 기본 값으로 가운데 정렬

	- Board : 화면을 동 서 남 북 중앙 5개로 분할하여 배치. 배치할 컴포넌트는 컴포넌트가 들어갈 위치를 5개중에 하나로 지정해야 함

	- Grid : 행과 열의 개수대로 2차원 행렬로 나눈 뒤 왼쪽에서 오른쪽, 위에서 아래로 차례로 배치한다.

	- Card : 화면에 컴포넌트를 꼭 채워서 배치한 다음 그 뒤에 겹쳐서 배치하는 방식



- Windows에서 레이아웃을 설정하려면 다음과 같은 형식을 사용한다.

	- `컨테이너.setLayout(new 레이아웃종류());`



- 초깃값 초기값, 갯 수 개수

### 3) 객체 지향 개념

- 객체 지향 프로그래밍 방법을 통해 존재하는 모든 객체를 프로그램화 할 수 있다. 이를 객체 지향의 특성 중 하나인 추상화 개념으로 설명할 수 있다.

- 클래스로부터 객체를 생성하는 것을 인스턴스화 한다고 하며, 인스턴스(instance)와 객체는 같은 용어로 간주한다.
- 객체는 속성과 기능으로 구성되어 있다. 자바 내의 클래스에서 속성의 개념으로는 변수를, 기능의 개념으로는 생성자와 메소드를 들 수 있다.

- 기존 객체의 기능을 가지면서 추가적인 기능을 만들기 위해 상속(inheritance)라는 기능을 사용한다. 상속은 또한 계층 구조를 만들기에 용이하다. 정보의 은폐를 위해 캡슐화(encapsulation)을 구현한다. 우리가 먹는 약의 경우, 효능만을 알고 내용물에 대한 정보를 모르는 것과 유사하다.

- 다형성(polymorphism)은 또 다른 객체 지향의 특성으로, 서로 다른 객체가 동일한 메시지에 대하여 서로 다른 방법으로 응답할 수 있는 것을 말한다. 동일한 이름의 메소드가 다른 방식으로 작동하는 것을 상상하면 이해하기 편하다.

 

### 4) 클래스 – 속성

- 클래스는 멤버 변수, 생성자, 메소드의 3가지로 구성된다. 여기서 멤버 변수를 클래스의 속성이라고 할 수 있다. 클래스는 4가지 한정자(=접근제한자)를 갖는다.(하단 표 참고)

| **public**    | 모든   클래스에서 접근 가능                                  |
| ------------- | :----------------------------------------------------------- |
| **protect**   | 같은   패키지 내 클래스에서 접근 가능. 다른 패키지에서 상속 시, 접근   가능 |
| **(default)** | 같은   패키지 내 클래스에서만 접근 가능                      |
| **private**   | 같은   클래스 외 접근 불가능.                                |

- 클래스 앞에 붙는 public 한정자는 오직 main메소드를 가진 클래스에만 붙일 수 있다. 한 패키지 내에는 중복되는 이름의 클래스를 만들 수 없다.

 

### 5) 클래스 – 기능

- 생성자는 객체의 초깃값을 정하는 역할을 한다. 별도 생성자를 명시하지 않을 경우 묵시적 생성자가 생긴다. 생성자를 Overloading 할 수 있다. 같은 방식으로 메소드 또한 Overloading 할 수 있다.

- this는 멤버 변수와 지역 변수를 구분하는 역할을 한다. this를 붙이면 해당 객체 내의 멤버 변수를 의미한다. 또한 생성자에서 this 예약어가 쓰이기도 하는데, 생성자 안에서 다른 생성자의 설정을 사용하는 경우, this와 해당 생성자의 파라미터만 입력하여 이용할 수 있다.(예시 : this(1,1,1))