---
layout: post
title: "이번 주에 배운 것들(2020-12-13 ~ 2020-12-19)"
category : TIL
---

- 이번 주 재택 근무가 월, 수, 금 예정이다.



# 1. 사이드 프로젝트

- 하나의 프로젝트는 어떤 총체를 학습 혹은 경험 하기 위해 진행한다

  - 연관된 책과 강의도 이 프로젝트에서 기술적인 것을 반영하기 위한 방편으로 학습한다.

  - 이에 따르는 스택을 정리하고 이를 비즈니스와 커리어(주로 JD)와 연결시킨다.

  

## 1.1 블로그

- 



# 2. 책 읽기

## 2.1 토비의 스프링



# 3. 강의 보기

## 3.1 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍

## 3.2 스프링 기본편 - 김영한 



# 4. 알고리즘 문제






# 5. Contents

- REST
  - 참고 
    - [REST vs SOAP](https://www.redhat.com/ko/topics/integration/whats-the-difference-between-soap-rest)
- HTTP
  - 요청 메소드의 종류 : https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Methods
- 죽음의 수용소에서
  - 다시 읽어도 소름끼치게 끔직한 사건이 많다.
  - 어떠한 환경에서도 결국 인간이 적응한다는 것이 놀랍다. 마찬가지로 어떠한 업무 환경에서도 개발자는 적응한다. 그 적응이 본인이 그리는 커리어가 맞느냐의 문제가 있지만
- 클레바리?
  - (허대리 님의 유튜브 채널 이름이 바뀌었다. 처음엔 뭔가 했음)
  - 타겟을 좁혀라.
  - 마케팅을 했던 나로서 굉장히 익숙한 명제.
  - 내가 누군가를 위한 글이나 강의? 따위를 만드려 할 때 너무 쉽게 잊어버리는 것 같다.

### 5.3 우아한 테크 콘서트

- 아는 분들 이름이 많이 나오기도 해서 좀 더 유심히 보았다.
- 생각해보면 이렇게 회사 내부의 시스템에 대한 정보를 노출하면서, 기술적인 노하우를 공유한다는 것이 그렇게 쉬운 것만은 아닐텐데 하는 생각이 든다.
- 네이버와 카카오(다음까지 치면)의 업력은 약 20년이 넘었다. 배민은 대충 10년? 쿠팡도 10년. 약간 세대가 갈리는 느낌이다. 벤처 세대의 네이버 카카오 라면, 스타트업 시대의 쿠팡 배민이랄까. 쿠팡, 배민은 참고로 첫 테크 세미나(?)다.

#### 5.3.1 Keynote

- MSA, MSA, 나에게는 이름만 무성한데 내년 쯤에는 한번 해보게 되지 않을까 싶다.

#### 5.3.2 수십억건에서 QUERYDSL 사용하기

- 약간 강의 같은 느낌도 나는 되게 명료한 세션이었다.
- 한 테이블에 10억건 이상 저장 하는 것이 일반적인 일인지 궁금하다. 어느 정도 서비스가 커지면 저정도는 커지는 걸까? 그렇다면 통계 등의 집계는 어떻게 할 수 있을까.

5.3.3 MSA

- 클라우드 환경과 완전한 MSA 환경으로 넘어가는 시행착오에 대한 서사였다.
- 강의도 많이 진행하신 만큼 자연스러운 모습에 집중이 더 잘됐다.
- 못알아 먹는 말이 많았는데, 일반적인 API를 통한 시스템간의 통신이 아닌 이벤트 티켓을 발급 받는 일종의 큐로 이벤트 관리를 하는 

# 6. Activity

## 6.1 Work

### 6.1.1 인수인계~~서~~

- 인수인계 정식 스케쥴을 잡았다.
- 갈 때가 되보니 내가 업무를 제대로 했는지 묻게 된다.
- 문서화까지가 완료된 프로세스가 없다보니, 내 임의로 남긴 것들 밖에 없다.
- 한편으로는 이런 환경에서 뭐 하나라도 하려고한 나에게 칭찬을 해주어야 한다고 느끼기도 한다.

### 6.1.2 팔로우 이벤트

- 이벤트 테스트가 앱이다 보니 번거로운 점들이 있다.
  - 앱 개발자가 아니니 화면의 디버깅이 어렵고
  - 이벤트를 실제 접근하는 경로가 단순히 브라우저로의 접근이 아닌 문자나, 푸쉬 메세지로의 접근에서 정상 작동하는지를 살펴보아야 하기 때문이다.
  - 동시에 내부의 환경이 테스트 서버와 운영 서버가 같은 방식으로 동작하리라는 신뢰감이 조금 떨어지는 상황이다. 내부망 보안에 따른 접근 제한 때문에 외부 이벤트 URL이 개발 서버에서 작동하지 않고 결국 운영에서 backdoor를 만들어 테스트 하는 수 밖에 없다.
  - 이러한 환경을 제대로 하는 곳은 어떻게 처리하는지 궁금하다.

### 6.1.3 오늘뭐먹지 BO

### 6.1.4  통계 날짜 표시 변경

- 이 건은 쿼리를 정리해 두려고 작성한다.

  ```mssql
  SELECT GETDATE(); -- 2020-12-18 13:36:06
  SELECT DATEPART(year, GETDATE()); -- 2020
  SELECT DATEPART(hour, GETDATE()); -- 13
  SELECT RIGHT('0' + CONVERT(varchar, DATEPART(day, GETDATE()))  , 2); -- 0을 앞에 붙이기 위한 쿼리(구 버전용)
  ```

  

## 6.2 Mento





## 6.3 Study

- 프로그래머스 스터디를 시작한 이유는 나의 실력을 체크하고자 함도 있다. 이 SI라는 환경과 그 안의 자그마한 나의 회사 안에서는 내가 얼마나 발전하고 있는 것인지, 나의 실력이 어느 정도인지 파악하기 어려운 측면이 있기 때문이다.

- 오늘 0주차 부분을 빠르게 처리를 했다.
  - [x] 사전 퀴즈(?)
  - [x] Zoom 설치(원래 되어있었음)
  - [x] Slack 가입, 닉네임 변경
  - [x] repo fork