---
layout: post
title: "이번 주에 배운 것들(2020-10-25 ~ 2020-10-31)"
category : TIL
---



- 이번 주 금토 여행을 다녀와야 해서 타이트하게 잡지는 않으려고 한다.

# 1. 테마 만들면서 알게 된 것들


## 1.1 폰트 적용기
- 폰트를 찾는 것은 [이 곳](https://noonnu.cc/font_page/324)에서 했다.
- 문제는 이것을 어떻게 외부 css와 연동할 수 있는지 였다. 분명 `_sass` 라는 디렉토리가 무엇인가를 할 것 같은 느낌인데..

### 1.1.1 CSS 를 import 하려면
- `_config.yml`에 경로 설정
  
  ```yml
  sass:
    sass_dir : $경로 # 예를들어 _sass 라고 했으면 root 경로에 _sacc 폴더 생성
  ```
- `$경로`에 원하는 `$파일명`으로 `$파일명.scss` 생성
- `assets/css` 경로를 만들고 `$메인파일명.scss`를 생성하고, 내부에 `@import $파일명` 선언
  - 이 파일의 헤더에는 `---`가 들어가야 한다.
    ```scss
    ---
    # $메인파일명.scss
    # 헤더가 있던 없던 넣어야 함
    ---
    @import "$파일명";
    ```
  - 꼭 `assets/css`일 필요는 없다.
- 이 $메인파일명 을 external로 아래와 같이 추가하면 끝.
  ```html
  <link rel="stylesheet" href="{{ '/assets/css/$메인파일명.css' | relative_url }}">
  ```
- 이거 하려고 한 삼십분 헤멘거 같다.


## 1.2 TIL
- TIL의 형식을 좀 바꿔보려 한다.
- TIL을 작성하며 불편한 점들은,
  - 해당 포스팅이 주제별이 아닌 날짜별로 작성된다는 점이다.
    - 따라서 태그를 넣고 검색을 하게 되도 그날 배웠다고 적은 전혀 다른 카테고리의 내용이 같이 검색된다.
      - 이 부분을 개선하기 위해서 '기록'과 '정리'를 구분할 필요가 있다.
    - 또 몇 일에 걸쳐 하고 있는 것들이 하루하루 계속 새롭게 작성을 해야하니, 연속성이 떨어진다.
      - 이 부분의 대안으로 **Today가 아닌 This week로의 변경을 하려고 한다.**

### 1.2.1 This week I've learned !
- 이제 주별로 하나의 포스팅을 가지고, 하루하루 커밋으로 업데이트를 하려고 한다. 
- 이렇게 되면 하루하루의 구분점은 커밋으로 판단할 수 있고, 주간의 정리를 따로 하지 않아도 된다.
- 주간은 보통 4~5개 포스팅으로 나뉠 것이고 이것만 확인하면서 월간 회고를 작성해 볼 수 있다.
- 요지는 관리해야할 포스팅의 수가 30개에서 -> 5개 정도로 줄어든다는 점이다.


## 1.3 메뉴 선정
- 메뉴에 대한 고민은 사실 TIL 쪽과 굉장히 비슷한 내용이다.


## 1.4 참고

### 참고하는 테마
- https://github.com/rundocs/jekyll-rtd-theme
- https://github.com/kitian616/jekyll-TeXt-theme



# 2. 책 읽기

- 사실 아래 모든 책들을 동시 다발적으로 공부한다기보다, 이 정도 range의 지식이 이거저거 할 때 필요하기 때문에 적어두었다.
- 일주일에 적어도 한번 정도는 펼쳐보게 되더라.
- 이런 책들을 또 무슨 정석 떼듯이 한권씩 한권씩 마무리 하기에 나의 실력이나 이해도가 아직 높지도 않다. 실제로 그렇게 공부하는 것이 맞는 것인지도 잘 모르겠다. 어느 한쪽의 지식이 다른 쪽에 아무 영향도가 없다면 그것이 가능하겠지만 그렇지 않기 때문이다.
- 

## 2.1 이것이 코딩테스트다

- DFS/BFS 쪽을 보는데 좀 더디다. 아예 기초가 없었다는 사실이 새삼스럽게 느껴진다.



# 3. 강의 보기

## 3.1 스프링 시큐리티

- 강의 소스가 좀 씩 좀 씩 노티 없이 바뀌는데, 자잘한 버그들이 고쳐지지 않는 상황.

- succesHandler와 FailureHandler를 구현하는 것을 배웠다.

  

# 4. 알고리즘 문제

## 1.1 BOJ

- [DFS/BFS 관련 문제집](https://www.acmicpc.net/workbook/view/1983)을 친절히도 만들어 주신 분이 있었다.
  - 첫번째 부터 막혔다. 인접 행렬과 인접 리스트의 표현이 바로 머리에 점과 간선으로 보이지가 않는다.



# 5. Pjt_admin

- sidebar의 메뉴를 동적으로 만들고 있다.
- 테스트 코드를 간단히 생성했다.
  - 테스트에서도 JPA의 `EntityManager`가 트랜잭션 단위로 동작하기 때문에 `@Transactional` 을 붙여줘야 한다.



# 6. Articles

- [뱅크샐러드의 특별한 스펙,  '테크 스펙'](https://blog.banksalad.com/tech/we-work-by-tech-spec/)
  - 문서화에 대한 정형화가 인상깊다.
  - 실제로 내부에서 얼마나 잘 이루어지는지는 확실치 않지만, 저런 의식의 반만이라도 따라가는 곳에 가고 싶다.
  - 갑자기 도쿠위키로 혼자 가이드 만들던 것이 생각이 나서 적은 것을 찾아보았는데 지금 보아도 크게 나쁘지 않은 것 같다. 사내 위키로 적당히 이관해 보는 것도 나쁘지 않아 보인다.