---
layout: post
title: "이번 주에 배운 것들(2022-01-03 ~ 2021-01-09)"
category : TIL
---





# 1. 사이드 프로젝트

- 화면에서 항상 시간과 노력이 많이 들면서 포기하게 된다. 나의 주안점은 사실 화면이 아니어야 하는데, 사이드 프로젝트를 하는 목적 자체가 혼재되어 있어 그런 것 같다.

- 아예 설계만 되어있는 api용 프로젝트를 만들고 swagger 등을 이용한 api 정리 페이지만 작성하는게 일단 우선인 것 같다.

  
  
  

## 1.1 블로그

### 햄버거 vs ?

- 요새는 햄버거 메뉴를 안쓴다고 한다.
  - 블로그를 보는 사람의 입장에서 어떤 메뉴 형태가 나을지 고민이 된다.
  - 내 개인적으로는 약간 신문이나 위키처럼 표현되었으면 하는 것 같다.
- 좀 더 나아가서 보면 우리 부모님 같은 경우에 덩그러니 아이콘만 있으면 무슨 뜻인지 잘 모르신다. 타겟에 따라서는 아이콘과 텍스트가 지저분하더라도 있어야 하는 셈이다.



### 포스팅 관련

- 2021년의 계획
  - 21년의 계획을 따로 적어보려 한다.
  - 사실 목표는 하나 밖에 없다.
  - 눈 앞의 것들을 철저히 잘 해내는 것. 너무 거대 담론으로 빠지지 않기. 먼 미래로 머리로 빠르게 넘어가지 않기.
- 깃 프로젝트 연관 맵
  
- 하나의 큰 프로젝트에 하위 프로젝트 성격이 추가되는 방식으로 프로젝트 맵을 그려두면 이해가 빠를 것 같다.
  
- 성격별로 다른 발행 처
  - 주식이나, 문화 등 각각의 성격에 따라 다른 플랫폼을 염두해두고 있으려고 한다.
  - 잡탕이 되면 집중이 안되기 때문

- 위키와 컨텐츠

  - 생각해보면 위키는 기본적으로 단어별 인덱싱을 디스플레이 한다.
  - 서술형 검색은 내용에 대한 부분이다.



## 1.2 일일 커밋에 대해

- 코덕을 더이상 챙겨보지 않기로 했다.

- 일일 커밋은 공부 습관의 수단과 중간 단계로서는 좋은 역할을 했지만, 공부의 내실을 다지는 것에는 관련이 없는 것 같다.

- 특히 코덕이나 잔디를 채우는 뿌듯함을 위해서 행동하지 않고 코드를 작성하고 이해하는 과정, 웹 애플리케이션 개발이나 개발자로서의 커리어에 기여할 수 있는 문서의 작성에 주안점을 두어야 한다. 이것의 중간 목표로 커밋의 성격을 설정하고 해당 커밋을 했는지만 체크하는 것은 어떨까 싶다.

  



# 2. 책 읽기

## 2.1 토비의 스프링





# 3. 강의 보기

## 3.1 스프링 기본편 - 김영한 

- ApplicationContext(이하 ac) vs BeanFactory

  - ac가 더 광범위한 역할을 수행한다.

  
  
  

# 4. 알고리즘 문제

- 프린터

  




# 5. Contents

- https://p-vibe.github.io/2020/12/20/Spring01/



# 6. Activity

## 6.1 Work

### 6.1.1 인수인계

- FIT 쪽 인수인계를 하면서, 내가 익숙해져 있는 것들이 얼마나 되는지 또 그것들이 얼마나 이 프로젝트 만의 형태를 하고 있는지 느낀다.
- 의외로 비슷했던거는,
  - 테스트 케이스를 직접 다 작성하고, 테스트를 직접 다 한다는 것이다. 테스트 케이스는 이해하지만 통합 테스트 과정에서 혼자서만 그것을 테스트 하는 것은 위험이 커 보이는 것이 있는데 말이다.
  - 히스토리 테이블을 스냅샷으로 남긴다. 히스토리라는 것이 내가 느끼기에는 과거의 데이터인데, 현재 데이터까지 본뜬 것을 히스토리 테이블에 누적한다. 이런 용어 자체를 특정해주지 않고, 물어봐서 해야하는 점이 문제이긴 하다. 다만, 기본 값이 스냅샷인 것이 좀 의외다.



## 6.2 Mento

- 나는 마음이 급한데, 친구들은 크게 걱정이 없어 보인다.
- 사실 내가 원하는 기대치가 너무 큰 것일 수도 있다.
- 상하반기 신입사원 멘토링을 하면서 깨달은 것은, 
- 내가 아직 어떤 교재를 창조해서 가르치기에는 부족하다.
  - 대신에 다른 사람이 만들어둔 길을 살짝 응용해 두면 된다.
  - 하나부터 열까지 챙겨주면 열하나를 하기보다 하나도 못하는 사람이 된다.
  - 내가 아무리 잘해도 잘 못 따라오는 친구가 있고, 내가 아무리 못해도 알아서 잘 하는 친구가 있다.
  - 동료 혹은 부하 직원(물론 상사까지)은 오로지 일의 능력치로 평가 받는게 아니고, 함께 일하고 싶은 가 하는 종합적인 느낌으로 판별된다.
  - 내가 이미 통과한 단계는 나에게는 너무 쉽게 느껴지지만 그들에게는 아직 버거운 일이다. 그 때의 감정을 기억할 수는 있어도, 어려움 자체를 다시 느끼기란 어렵다.
  - 이건 약간 케바케가 있으나 대개 어리면 어릴수록 완벽주의 성향이 강하다. 문제는 이 성향이 특정 부분, 그러니까 자기 표현이나 자기 평가가 되는 부분에서 완벽해 지려고 한다. 이것은 또 오로지 외부의 시선이 자기를 완벽한 존재로 보았으면 하고, 그걸 위한 노력을 철저하고 완벽하게 한다는 뜻은 아니다.

### 6.2.1 MVC 프로젝트 연습

- 변화를 원하면 나부터 나설 수밖에 없다. 직접 코딩을 해서 그들의 수준에 맞추어 가보려 한다.



## 6.3 Study

