---
title: Today I learned 21.05.03.
tags: TIL blog jekyll TeXt
---

# blog 운영
## TIL
- TIL은 일별로 정리된 개념으로 '그 날 무엇을 했는지'를 적는 것이 목표다.
  - 따라서 이를 다시 주제별로 정리하고자 할 때는 다른 포스팅이 필요하다. 그 경우에 해당 기술의 사용법이라던가, 용어의 의미 등을 설명하는 것이 주된 목표가 될 것이다.
  - TIL은 하루에 한 포스트로 작성하고, 주제별로 관련 커밋 링크를 넣는 방식이 이상적일 것 같다.
  - 링크를 일일이 다는 것이 좀 귀찮은 일이 될 수 있는데 이 부분은 개선의 여지를 찾아 보아야 할 것 같다.
- TIL에는 TIL 태그만 달 지.. 관련 태그를 전부 달 지..? 그냥 언제 해당 주제를 공부했는지도 볼 겸 전부 달자. 
- TIL 참고
  - https://wayhome25.github.io/
  - https://junwoo45.github.io/2019-09-10-til_%ED%9B%84%EA%B8%B0/ 
  - https://github.com/Integerous/TIL

## wiki
- (이하는 기존에 작성 했었던 wiki 운영안)
- TIL이 '기간'을 중심으로 포스트를 구성한다면, 위키는 '용어'를 중심으로 포스트를 구성하고 있다.
- 시간 흐름이 보다는, 용어가 가진 뜻에 중점을 두고 서술한다.
- ~~컨텍스트가 필요한 항목은 devlog에서 작성한다. 대신 용어에서 다뤄졌으면 하는 주제에 대해서 링크를 첨부한다.~~

# jekyll TeXt 테마 사용하기

- TeXt 테마는 이전에 내가 사용했던 테마인데, 결국 이 테마 저 테마 찾다 보니 이 만한 테마가 없는 것 같아 돌아왔다.
- 기본 jekyll setting 외에 커스터마이징까지 모두 고려해서 만들어진 테마라서, jekyll에 익숙할 수록 빛을 볼 수 있는 테마 인 것 같다.

## 사용법 이해하기
- 기본 레이아웃이 적용되어 있는 이유는 config.yml의 defaults 설정에 의해 적용되는 것이다.
- 본 테마의 공식 demo에서 볼 수 있는 문서 형태의 좌측 네비게이션은 직접 수기로 입력해야(navigation.yml)한다.
  - 여기서 링크를 개별로 주는 방법은 permalink에 의해 가능하다. permalink는 포스트에 고유 주소를 주는 방법을 말한다.

## 수정한 사항들
- 기본 폰트
- 메뉴 locale
- config 정보
- vendor service 관련 커스텀 부분 코드 제거

## 알게된 것들
- https://unpkg.com/


# TIL을 쓰면서
- 기존의 포스팅을 전체 이관하면서 조금씩 읽어보았다. 기록도 쌓이고 보니 나름대로는 좋은 시도들이 많았던 것 같다. 회사에서 python 스크립트로 마크업을 자동 생성 한다거나, 회사를 다니면서 방송대 시험을 공부했던 것들, 일하면서 했던 이런 저런 삽집들.. 새록새록 기억이 난다.
- 항상 공부를 내 기준에 만족스럽게 하지 못했다고 생각해 그것에 스트레스 받고 힘들어 했는데, 돌아보니 그 정도만이라도 일관성있게 잘 해나갔더라면 충분한 것이었다.
- 쓰다 말거나 한 기록들이 한편으로는 좀 아쉽다. 언젠가 미래의 내가 다시 한번 둘러볼 것을 생각해서 이해하기 쉽도록 이런 기록을 이어나가면 좋을 것 같다. 마침 조장혁의 중독된 사랑이 나오는데 이 가사가 스스로에 대한 사랑을 표현한 것처럼 느껴진다.
- 모든 타인과 모든 집단에서 만족할만한 어떤 표상에 다가서려하기 전에 스스로 만족하고 사랑할 수 있는 상태에 다가갈 수 있도록 해보자. 