---
layout: default
title: "Today I learned 19.08.01."
tags: java
---

# Today I learned 19.08.01.
- 지킬 테마 추가는 어떻게 하는 건가 싶다. 나랑 비슷한 테마로 하시는 분들도 나름대로 커스터마이징 해서 쓰시는데 좀 배우고 싶다.
- 원래 쓰던 테마가 마크다운 렌더링을 지원히지 않아 클래식한 테마로 변경했다.
- 여하간 오늘도 장마로 우중충한 가운데 OJT를 진행했다. 안양(의왕?)으로 오게된 지 4일째다.

## Java
### 1) 상속

- Java는 상속을 통해 확장된 기능을 제공한다.
- Java는 다중 상속 기능이 없다. 
- 생성자는 상속되지 않는다. 별다른 코드 없이 상속을 받고 있는 3계층의 구조가 있다고 가정해보자.(조상-부모-자식 클래스) 자식 클래스가 명시적 생성자를 통해 main메소드에서 생성된다고 해도, 상위 클래스의 경우에는 묵시적 생성자를 통해 생성되게 된다. 이를 원하지 않고 명시적 생성자를 이용하기 위해서 super라는 예약어를 사용한다. (ex : super(arguments) )

- super는 또 다른 기능을 가지는데, 부모 클래스의 변수와 메소드를 자식 클래스 내에서 이용하기 위해 쓸 수 있다.(ex : super.methodName() / super.propertyName)

- 상속 관계에서 자식 클래스가 부모 클래스의 메소드를 재정의 하는 것을 메소드 Overriding이라고 한다. 메소드 Override를 하고자 했으나, 오타 등의 이유로 메소드 이름이 틀릴 경우에도 구문 오류는 아니기 때문에 컴파일이 정상적으로 된다. 이런 점을 방지하기 위해 메소드 Override를 할 때에는 @Override 어노테이션(Annotation)을 명시한다.

- 결국 상속과 오버라이드라는 기능이 Java의 다형성을 구현하게 하는 것이다.

- equals는 Object의 주소를 비교한다. 참조타입인 String의 경우에 보통 문자열의 값을 비교할 때, equals 메소드를 사용한다.



### 2) 다형성(polymorphism), 추상(abstract)클래스, 인터페이스(interface)

- 다형성은 앞서 배운 상속과 오버라이드(Override)를 통해 주로 구현된다. 

- 객체 지향의 또 다른 특성인 ‘추상화’는 추상 클래스를 통해 구현된다. 

- 인터페이스의 경우 상수 변수와 추상 메소드만을 가질 수 있다. 또한 인터페이스는 다중 상속(엄밀하게는 구현)의 형태를 만들 수 있다. 결국 인터페이스를 통해 Java에서 다형성과 추상화를 동시에 구현할 수 있는 것이다. 예외로 인터페이스끼리는 다중 상속을 허용하고 있다.

- 상속 관계는 객체의 형 변환을 통해 구현되는데, 원시(primitive) 타입의 자료형과 마찬가지로 참조 자료형 또한 형변환이 가능하다. 따라서 더 상위의 클래스 타입 변수에 하위에 클래스를 넣는 것은 가능하다. 이 때, 메모리 구조에 따라 하위 클래스의 멤버 필드나, 메소드에는 접근이 불가능 하다. 다만 하위 클래스의 메소드가 상위 클래스의 메소드를 오버라이드 한 경우라면, 하위 클래스 메소드에 접근할 수 있다.

