---
layout: post
title: "이번 주에 배운 것들(2020-11-22 ~ 2020-11-28)"
category : TIL
---


- 저번 주는 목 ~ 금 휴가에 일요일 데이트까지 꽤 많이 쉬었?다. 더군다나 업무 스케쥴이 있어 테스트에 시간이 많이 걸렸다.~~다음 회사는 꼭 QA가 따로 있었으면 좋겠다.~~

- 사랑의 기술이라는 책을 읽고 있다. 술이나, 게임을 하는 것들이 나에게 어떤 의미로 필요했는지 생각해보게 된다. 근본적으로 원하는 어떤 것이 있다면 그것의 수단은 바뀌어도 상관 없지 않을까.

  


# 1. 프로젝트 Pjt_admin


## 1.1 테마 만들기
## 1.2 Pjt_admin
## 1.3 Java_tutorial



# 2. 책 읽기

- 생각보다 일주일이 금방이다. 일주일에 한 챕터는 그냥 읽을 것 같았지만, 약간만 방심해도 잘 안된다.
- 욕심 같아서는 책을 다 읽고 싶지만, 어찌되었든 그것은 욕심이다. 우선순위로 추리는 과정이 필요하다.
  - 다음 월이나 해로 미뤄야만 하는 것들
    - 클린 아키텍쳐
    - 클린 코드
  - 사실상 안읽은 부분은 없는 것 같고, 그냥 멘탈 관리 차원에서 읽어볼 것 들
    - 실용주의 프로그래머
    - 소프트웨어 장인 정신

- 나머지 책들도 기한 내 읽지 못하는 양이면 좀 씩 쳐 나가야한다.

## 2.1 이펙티브 자바

## 2.2 토비의 스프링

- 스프링을 공부하는 것이 사실 그냥 기술의 차원(그러니까 당장 뭔가 일하는데 필요한 구체적인 방법)만 공부하게 되는 거라 생각해서 멀리해 왔다가, 최근에 다시 읽어보면서 느낀 것은 스프링이 객체 지향을 이해하는데 큰 도움이 된다는 것이다.

### 2장 테스트

- 학습 테스트

  - 학습용 코드를 애초에 테스트 코드로 작성한다는 것이 요지인데, 매우 좋은 방법인 것 같다.
  - 테스트 코드가 돌려보기도 쉽고, 여러 가지 케이스들이 다 보존되어 있으니까 휘발성도 적다.
  - 코드에 자꾸 덮어씌워지면서 완성형만 남게 되는 현상을 방지할 수 있는 셈
- 버그 테스트
  - 버그가 발생하는 부분의 테스트 코드를 짜고, 코드의 수정만으로 버그가 해결되는지 볼 수 있다.

### 3장 템플릿



## 2.3 이것이 코딩테스트다

- 책의 풀이 소스를 다 공개할 수는 없으니, private repo에 다 정리를 해두던지 해야할 것 같다.

  - 로컬 환경에만 소스를 남겨두기로 했다.

  

## 2.4 Head First Design Pattern

## 2.5 객체 지향의 사실과 오해



# 3. 강의 보기



## 3.1 실전 스프링 부트와 JPA 활용 2

## 3.2 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍



# 4. 알고리즘 문제

- 수학 관련 문제를 2주째 풀고 있다.(2주 맞나)

  - 이게 같은 주제로 무리가 지어져서 그럴 수도 있지만, 같은 코드가 문제별로 반복되는 것들이 꽤 있다.

  - 그래서 많이 풀어보는 것이 잘 풀수 있는 어찌 보면 당연한 결과를 만드는 것일 수도 있겠다.

    

# 5. Contents

- [개발자 운신의 폭을 넓혀줄 세가지 핵심 역량 - 승지니어님](https://youtu.be/a4ByR6ZKb8w)

  - 문제 해결 능력, 학습 능력, 의사소통 능력
  - ~~사실 틀리기 어려운 말이긴 하지만~~ 엔지니어? 개발자? 로서의 지내면서, 이 추상적인 개념이 피부로 와닿게 된 것 같다. 공감이 무척이나 되는 얘기들이다.
- 파이써닉하게, 자바 스크립트 스럽게 코딩하는 건 종종 보는데 의외로 자바 스럽게 코딩한다는 것은 잘 보지 못했다. 자바 스러운 코딩이 객체지향이라면 그 개념이 숙달되기 상당히 어려운 점이라는 것도 이런 현상에 한 몫하는 것 같다.
  - 신입 분들을 알려주면서, 인터페이스 또한 쉽게 보면 중복을 제거하기 위한 하나의 용도로서 사용된다는 것을 체득시키기가 어렵다는 생각이 든다.
  - 내가 요새 패턴 공부를 하고 있어서 갭이 생긴 것일 수도 있다. 요새 나는 디자인 패턴이 생각보다 나의 업무에 큰 영향을 미칠 수도 있겠다는 생각이(특히 미래의 일에) 들어 더 유심히 보고 있다.
  - okky에 유명하신 분이 [이와 관련된 글](https://okky.kr/article/380619)을 남기신 것이 있었다. 
- JPA로 카피 해보는 중인데 예제의 도메인 처럼 딱 JPA로 짜기 편하게 되어있는 테이블 구조가 아니라는 것을 절감한다.
  - [복합키 설정 관련 우아한 형제들 블로그의 글](https://woowabros.github.io/experience/2019/01/04/composit-key-jpa.html)을 참고해서 해보고 있다.
- 요즘 각종 세미나? 가 한창이다
  - if kakao의 몇몇 세션을 보았다. 
    - 카카오톡 테스트 코드 이야기가 기억에 남는다. 메세징 서버쪽 테스트 코드가 없고, 반복되는 장애 때문에 벌벌 떨면서 배포 했다는 정도의 이야기 였다. 테스트 코드를 짜지 않는 업무 환경에 불만족 스럽던 차에 카카오 같은 곳에서도 레거시는 어쩔 수 없구나 하는 생각이 들었다. 동시에 그것을 드러내고 개선을 발표하는 쿨?함은 역시 카카오 인가 싶었다.

# 6. Activity



## 6.1 Mento

### 6.1.1 시험

- 목요일에는 시험이 예정되어 있다.
- 시험을 마치고 간단히 오답 설명을 했다. 시험 자체가 내가 만든 문제도 아니고, 그냥 교재를 토대로 만들어진 것이었다. 교재의 오류를 그대로 답습하고 있는데, 이를 정정하기에도 여기저기 얘기하고 조율해야하고. 어렵다.



### 6.1.2 자바-스프링

- 자바 스프링을 이해시킬만한 예제를 계속 만들고 있다. 예제를 만든다는 것이 보통일이 아니다. 깔끔하게 객체 지향으로 떨어지는 예시를 만들어 내려면 애초에 무수히 많은 고민이 필요함을 느낀다.



# 7. 마무리

- 거의 한계에 온 것 같다. 의욕도 없고, 재미도 좀 씩 없다. 뭐가 달라진 걸까.