---
layout: post
title: "이번 주에 배운 것들(2020-11-08 ~ 2020-11-14)"
category : TIL
---


- 이번 주는 저녁에 집와서 눕지 않을 방법을 생각해 봐야한다.
  - 읽히지가 않으면 타이핑 하는 방법을 택해보는 것도 좋을 것 같다.




# 1. 프로젝트 Pjt_admin

## 1.1 테마 만들기
## 1.2 Pjt_admin
## 1.3 Github repo list
## 1.4 Java_tutorial



# 2. 책 읽기

- 책을 타이핑 하는 것과 정리하는 것에 대해서 내가 무엇을 기대하는지 잘 모르겠다. 책마다 나의 기댓값을 적어보자.
- 참고로 책 정리 방식에 대해 이런 영상이 있었다 : [책 요약 정리 하는 것에 관해 - 아샬님 영상](https://www.youtube.com/watch?v=FKNDKS4q80w&ab_channel=%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%9D%98%EC%8B%A0%EC%95%84%EC%83%AC)
  - '내가 무엇을 기대하느냐'가 중요
  - 왜 내가 이 문구가 좋은 지, 지금 내가 어떻게 적용할지
  - 모르겠다 -> 왜 모르는지 적는다.
  - 처음 부터 글을 쓰기가 어려우면 낙서, 마인드 맵 등을 활용해서 막 끄적여 본다. 

- 이탤릭 체는 책 본문 그대로 옮긴 것들이다.



## 2.1 클린 코드

- 시스템 부분을 읽고 있다.



## 2.2 클린 아키텍쳐



## 2.3 이펙티브 자바

- 이 책에서는 깔끔하게 자바 코드를 짜는 것을 배우고 싶다.
- 이번주는 2장을 읽어보는게 목표다. 이렇게 읽으면 2장 부터 12장 까지 총 11주차가 걸린다.

### 2장 객체 생성과 파괴

#### item 01 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

- `public` 생성자 대신, `static `정적 팩터리 메서드를 제공하라는 뜻이다.

- 이렇게 했을 경우 장점은 다음과 같다.

  - *이름을 가질 수 있다.*
    - `BigInteger(int, int, Random)` VS `BigInteger.probablePrime` : 무엇이 더 추측 가능한가.
    - (생성자의) 입력 매개변수를 바꾸어 여러 기능을 구현할 경우에, 개발자가 각 생성자가 어떤 역할을 하는지 알기 기억하기가 어렵다.
    - 이름이 있는 메서드는 이런 제약을 피하고, 더 분명한 이름을 지을 수 있다.
  - *호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.*
    - 언제 어느 인스턴스를 생성할지 통제할 수 있는 클래스를 인스턴스 통제 클래스라고 한다.
    - 인스턴스를 통제할 수 있으면 싱글톤이나 인스턴스화 불가 모두 구현 가능하다.
    - [ ] (?)플라이웨이트 패턴(Gramma95)의 근간이 된다고 한다. 저 패턴이 뭔지는 모르겠다.
    - [ ] 아이템 34 열거 타입
  - *반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.*
    - [ ] (?) 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이라고 한다. (item20)
    - [ ] 아이템 64 인터페이스

  * *입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.*
    * [ ] 아이템 36 EunmSet 클래스
  * *정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.*

- 단점은 뭘까.

  - *상속을 하려면 `public`이나 `protected` 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.*
    - [ ] 아이템 18 상속보다 컴포지션을 사용
    - [ ] 아이템 17 불변타입
    - [ ] 이 두 가지 관점에서 이 제약이 오히려 장점일 수도 있다?
  - 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

- 정적 팩터리 메서드의 흔한 네이밍 방식들. 사실 거의 본적이 없는 것 같다.

  - `from` : 형변환 메서드. 매개변수 받아서 해당 타입 인스턴스 반환
  - `of` : 집계 메서드
  - `instance`, `getInstance` : 매개 변수로 명시한 인스턴스를 반환, 같은 인스턴스임을 보장하지 않는다?(는건 무슨 말이지)
  - `create`, `newInstance` : 위와 유사하나 새로운 인스턴스 반환을 의미
  - `getType` : `getInstance`를 다른 클래스에서 만들때 사용
  - `newType` : `newInstance`를 다른 클래스에서 만들 때
  - `type` : 위 두 가지의 간결한 표현



#### item 02 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

- *점층적 생성자 패턴도 쓸 수는있지만, 매개벼수 개수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다.*

  - 선언 부분에서 무엇이 생성되는지 파악이 어려움

- *자바빈즈 패턴에서는 객체 하나를 만들려면 메서드를 여러개 호출해야 하고, 객체가 완전히 생성되기 전까지는 일관성(consistancy)이 무너진 상태에 놓이게 된다.*

  - Setter를 각각 생성하기 때문에 특정 멤버 변수의 값이 존재할거라 확신할 수 없다.
  - [ ] 아이템 17 불변 으로 만들 수 없다?

- 세번 째 대안은 빌더 패턴

  

## 2.4 토비의 스프링

## 2.5 실용주의 프로그래머
## 2.6 소프트웨어 장인 정신
- 얘는 비타민 같은 책이다. 



## 2.7 Do it! vue.js

- 기본적인 vue 화면을 만들어 보고 싶어서 읽어보았다.

- 11월, 적어도 올해 안에는 마무리 해야한다. 쉽지만 기본적인 사항도 적당히 잘 들어가 있는 것 같다.

  

## 2.8 이것이 코딩테스트다
## 2.9 Head First Design Pattern



# 3. 강의 보기

## 3.1 스프링 시큐리티
## 3.2 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍
## 3.3 실전 스프링 부트와 JPA 활용 1
## 3.4 실전 스프링 부트와 JPA 활용 2



# 4. 알고리즘 문제



# 5. Articles

- http://taewan.kim/tip/argument_parameter/



# 6. Activity

## 6.1 Mento

- Java를 쓱쓱 해결하길래 기대를 많이 했는데, 생각보다 웹 쪽의 기초 체력은 약했다. 나도 설명하려니 어디서부터 해야할지 좀 막막해서 정리해본다.
- 웹 어플리케션을 개발한다는 것은 무엇일까?
  - 자바 어플리케이션과 비교해 보면, 자바의 메모리에 저장하던 데이터를 데이터 베이스에 관리하고, 콘솔에 찍히는 글자들을 브라우저를 통한 마크업으로 제공하는 것이다.
  - 다시 자바랑 상관없이 생각해보자.
    - 브라우저에서 웹 어플리케이션을 사용할 때, 동작 과정은 무엇인가?
      - WAS와 Web Server에서 동적인 로직 처리와 그 결과 값에 대한 마크업을 제공한다.
      - HTTP를 통해 작동한다. Request를 날리면 Response를 준다. Request의 요청은 브라우저에서 자동으로 처리되고, Response는 서버가 그 응답 정보를 구성해서 전달하는 것이다.
    - 그렇다면 웹 개발 시에 이런 것들을 구비하고, 소프트웨어를 제공하기만 하면 되는 것이다.