---
layout: post
title: "이번 주에 배운 것들(2020-11-15 ~ 2020-11-21)"
category : TIL
---


- 일기는 `post > log` 경로에 t(oday) 로 기록해 두려 한다.
  - 어떤 분이 생각 정리를 해두신 걸 보았는데, 나로서는 공감이 많이 되었다.

- 조금이라도 새로 알게 된 것들을 정리하지 않으면 약간 불안한 느낌이 든다.



# 1. 프로젝트 Pjt_admin

- 아이디어
  - 이름 : 프라이데이
    - 아이언맨 비서 프라이데이
    - 로빈슨 크루소 프라이데이
  - 개인 비서용



## 1.1 테마 만들기
## 1.2 Pjt_admin
## 1.3 Github repo list
## 1.4 Java_tutorial



# 2. 책 읽기

- 



## 2.1 클린 코드

- 시스템 부분을 읽고 있다.



## 2.2 클린 아키텍쳐



## 2.3 이펙티브 자바

- 

### 2장 객체 생성과 파괴

#### item 03

- 

## 2.4 토비의 스프링

- 기술서를 읽다보면 신기한 것이, 처음 읽을 때는 뭔 소리인지 하나도 모르겠었던 것들이 여러번 읽고, 다른 지식을 함께 쌓다보면 어느새 이해가 된다.
- 토비 1권은 2권에 비해 맥락을 설명하다 보니, 이해가 더 어려운 측면들이 있었는데
- 이번에 멘토링을 위해 다시 읽어보니 쏙쏙 들어온다. 이렇게 쉽게 설명하기도 어려울텐데, 어떻게 보면 내가 토비를 볼 레벨이랄까, 경험치 자체가 부족했던 것같다. 개발이란 결국 책으로만 가능한 것이 아니니까.

### 1장

- 결국 왜 IoC를 해야 하는지, 그렇게 했을 때 무엇이 좋아지는지를 보여주는 장이다.
- 나아가 IoC의 실제 구현 방식인 DI와 DL의 방법까지도 나와 있다.
- 뭔가 술술 읽힌다. 처음 읽을 때 느꼈던 벽같은 느낌이 없다.
- 무엇이 다를까. 마치 영어 처럼 모르는 단어가 점점 줄어들면서 그렇게 되는 것 같다. 중요하지 않다고는 서술되어 있지만 머리를 복잡하게 하는 용어나 패턴 들이 그렇다.

### 2장 테스트

> 일단 급한 문제를 해결하고 나서도 여전히 마음에 불안감이 사라지지 않았다. 그 오류를 수정하면서 또 다른 기능에 문제가 생겼을 수도 있다는 생각이 들기 때문이다. 짧은 시간에 화면에서 하는 수동 테스트로는 당장 수정한 기능의 가장 간단한 ㅌ케이스를 확인하기에도 벅차기 때문에 전체 기능에 문제가 없는지 점검하는 것은 불가능에 가깝다.

#### 2.3 개발자를 위한 테스팅 프레임워크 JUnit



## 2.5 실용주의 프로그래머
## 2.6 소프트웨어 장인 정신
- 이런 류 책을 읽으면서 예전에는 장인 정신이 없고, 철학이 없는 개발자를 경멸에 가까운 시선으로 보았다.
- 뭐랄까 이제는 적정한 선의 타협?을 찾고 있는 것 같다. 이는 권장안이지 필수 사항이 아니기 때문에 누구나 이런 개발자가 되고 싶지 않을 수도 있다고 생각한다. 특히 나와 같은 업무 환경(대기업 외주 SI, SM 속칭 SI 업계)에서는 더욱 그러할 수 있다.
- 블라인드 같은 곳을 봐도 아직 기술 만능주의?를 경계하는 시선이 개발자 사이에도 많다. 경계라기 보다 무시에 가깝다.
- 내 생각에는 개발 부서가 보조하는 사업과 주가 되는 사업은 같은 맥락에서 평가 받기 힘든 측면들이 있다고 본다.
  - SI 업체는 소프트웨어를 납품하는 것이 물론 비즈니스 이지만, 그 클라이언트 대부분이 자사, 혹은 (거의) 꾸준히 관계가 지속되어온 고객사가 된다.
  - 소위 말해 이들은 타사가 창조한 비즈니스 영역의 보조적인 역할을 하는 경우라고 봐야한다.
  - 보조가 된다고 해서 기술이 떨어지느냐 이런 얘기는 아니지만, 제일의 관심사는 안정성일 수밖에 없다.
  - 그렇다면 다른 비즈니스에서는 안정성이 중요하지 않느냐, 그것도 아니긴 하지만 새로운 기술이 더 많은 돈을 가져다 줄거라 본다면 도전해볼 가치가 그들에게는 더 있지 않을까?

- 하여간에 이런 생각이 맞물리면서 정말 이 책과 실용주의 프로그래머 같은 책을 좋아하고 실천하려 노력하는 개발자가 다수인 환경이 존재하지 않을 수도 있다는 생각이 요새는 든다. 어쨌든 개발자이기 전에 직장인으로 살아가는 것이 현실아닌가.
- 혼자 대단한 무언가를 해내는 것 같



## 2.8 이것이 코딩테스트다
## 2.9 Head First Design Pattern

- 템플릿 메소드 패턴 : 공통 부분을 추상 클래스로, 구체 사항을 서브 클래스가 구현하게 함. 후크

- 스트레티지 패턴 : 서브 클래스와 인터페이스를 분리,  인터페이스의 구현을 다르게 하여 다형성을 확보

- 팩토리 메서드 패턴

  

## 2.10 객체 지향의 사실과 오해



# 3. 강의 보기

- JPA 1은 기한이 만료가 되었다. 시큐리티는 잠시 12월로 미뤄두자. 시간 상 불가능한 일정이다.
- 이번 달은 JPA 2번 강의를 들으면서 부족한 부분은 기초 강의를 복습하고자 한다.



## 3.1 실전 스프링 부트와 JPA 활용 2

- 지연로딩

- 기본적으로 API에 Entity를 그대로 노출하는 경우 JPA 특성 상 문제가 많이 생긴다.

  - 특히 엔티티간 관계에 의해 순환참조가 발생하므로 이를 API의 결과값으로 return 할 때, 무한 루프를 돌게 된다.
  - 이 경우에 관계의 한 쪽 엔티티 클래스에서 `@JsonIgnore` 어노테이션을 활용할 수 있다.
  - 이 후에도 지연로딩에 의한 프록시 객체 생성에 따른 오류가 생긴다. 아마 무한정 많은 임의 객체 생성 때문에 예외가 발생하는 것 같다.
  - 이 또한 임의로 Hibernate 설정을 줄 수 있는데, 주는 방법 까지는 그냥 알아두면 될 것 같다. 다만 이 방법을 활용하는 것보다 API를 개선해야 한다.
- 개선은 당연히 응답용 DTO를 따로 만들 겠지?(다음 시간)
- 



## 3.2 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍



# 4. 알고리즘 문제



# 5. Articles

- [5년차 개발자](https://blog.kingbbode.com/51)
  - 사실 저번주에 가장 인상깊게 읽은 글인데 이제 기록을 해본다.
- [경력에 대해 - 경력을 발전 시키고 싶다면](https://baek.dev/post/26/)
- 커밋 이모지에 대해 전해 본적이 있는데 시각화 해서 잘 보여주는 사이트다 : https://gitmoji.carloscuesta.me/

# 6. Activity

- 코로나로 인해 스터디 등이 사실 어려운 부분이 있다. 
- 다른 방법을 모색 중에 있다.
  - 사내 스터디? 비슷하게 만들기
  - 설명용 강의를 찍어두기

## 6.1 Mento

- 시간을 주고 하면 또 다들 잘 하는 것 같다.
- 내가 그렇듯 이들도 구체적인 지시를 필요로 하는 듯 보인다.
- 멘토링을 강의형 스터디로 생각하고 만들어 보려고 한다. 시국 상 정기적인 모임을 회사 외에 따로 만들기가 어려운 부분도 있고 해서, 임시 방편으로는 제격인것 같다.

- 내가 아는 것과 설명하는 것에는 큰 차이가 있는 것 같다. 머리로 아는 것도 설명하면 장황해 진다. 깔끔한 설명의 강의들이 얼마나 대단한 것인지 새삼 느낀다.