---
layout: article
title: "2019년도 회고"
tags: feedback
aside:
  toc: true
---



## 올 해의 시간들

### 연초에 헤메던 시간들

 작년 11월 즈음하여 국비지원 학원을 수료하고 올해 7월 말부터 회사에서 개발자로 일을 하고 있다. 막연한 꿈이었던 개발자가 되기까지 전 회사를 그만 두고 1년 반쯤, 자바 코드를 처음 본지 1년 쯤? 걸렸다. (그 정량적인 시간이 엄청난 의미가 되지는 않지만 왠지 항상 그렇듯, 나는 시간을 또 세고 있다.)

 수료 시점에 즈음해서 계속해서 묵묵 부답인 이력서와, 면접에서의 고배를 마시니 멘탈이 많이 흔들렸다. 그 시점에 내가 크게 착각 하고 있던 것은 한 두 달 바짝 공부하면 초록색 회사나 노란색 회사를 갈 것이라고 생각했는데, 고작 6개월 학원에서의 공부가 전부였던 내가 당장에 이루기에는 먼 목표였다. 그 잔인한? 사실을 어느 정도 깨달았을 때 의욕을 많이 잃었다. 전혀 다른 영역에 온 이상 나는 4년제 대학생 조차도 아니었고, 고졸의 학원 수료생 정도라는 사실 말이다.

 나중에 블라인드에서 본 말중에 가장 이 상황을 잘 묘사한 말이 있었다.  정확히는 기억나지 않지만, 대기업을 가기 위해 더 공부해야 할 지, 작은 기업에서라도 시작해야 할 지를 묻는 질문에 대한 대답이었다.

> 선택할 수 없는 선지에서 왜 고민하는가?

 이 댓글의 주인공은 20명도 안되는 회사에서 커리어를 시작했다고 했다. 그의 회사명이 초록색 회사였기 때문에 더 신뢰가 간 것도 있다. 동시에 분명 이성적으로 생각했을 때 맞는 말이면서도, 취준이라는 시기에 쉽게 놓치게 되는 부분이라 생각해서 기억에 남는다. 그러니까 올해 상반기의 나는 이 ''선택할 수 없지만 미련이 남는 선지들''을 포기하려고 무척이나 애를 쓴 것 같다.



### 회복의 계기

 그 포기의 방법 중 하나로 방송대 편입을 택했다. 컴퓨터 과학과 학사를 따고 싶었다. 선택의 연지를 두고자 하는 것은 사람의 본능이다. 석사로의 진학이든, CS 학사 자체든 선택지를 늘릴 수 있는 길이었다. 무엇보다도 정보처리기사 외에 한번도 이론적인 공부를 해본적이 없었기에, 기초적인 부분을 다지고 싶었다. 분야는 다르지만 대학 시절에 배운 경제학 정도를 가지고도 그 분야의 기초가 없는 사람보다 훨씬 원활하게 해당 분야를 이해하는 나를 보고 기초의 중요성이 실감이 났기 때문이다.

 약간은 자랑?이라면 방송대는 사실 통신대라는 특성 때문에 공부의 난이도가 현저히 낮았다. (아니면 내가 컴퓨터가 적성에 맞을 지도??) 단톡방에서 힘들다고, 어렵다고 하시는 분들이 많았는데 대부분은 '공부를 하지 않고 학점을 좋게 받기 어렵다'라는 의미에 가까웠다. 그것은 당연하다. 나는 시험 공부는 약 일주일 좀 안되는 시간을 했던 것 같다. 백수여서 거의 하루종일 공부할 수 있었기에 본 강의 또 보고 푼 문제 또 풀고 했더니 거의(?) 만점에 가까운 점수가 나왔다. 그렇게 얻은 성적표를 보니 왠지 모를 자신감도 생기고, 성적에 따라온 지식들은 여태까지 했던 코딩의 과정 사이사이를 좀 더 매끄럽게 이해하는데 도움을 주었다.

 1학기가 끝난 7월. 일단 한 학기 성적표도 생겼으니, 이력서를 여기저기 써보았다. 사실 면접 연습(?)의 의미로 생각한 곳들도 꽤나 썼는데, 다 연락이 없어서 상심도 있었다. 이상하게도 엄청 작은 SI 업체일 수록 연락이 잘 오지 않았다. 그래도 꾸준히 지원을 하다보니 7월 말 즈음하여 유통업계를 주로 담당하는 SI/SM 업체에 들어 올 수 있었다. 이때까지만 해도 막연히 개발자가 되었다는 사실이 그냥 좋고, 약간의 보상을 받는 기분이었다.



### 다시 학원 3개월

  수습 기간 동안 안양에서 학원으로 출근을 하게 되었다. 나중에 생각해보면, 회사에서 새로 설립한 학원 교육 부분의 테스트 배드쯤 되는 격이었다. 학원의 커리큘럼은 거의 국비지원학원과 유사했고, 그다지 실무적인 도움이 되지는 않았다. 거기다 인생에 정말 한번 겪기도 힘들 것 같은 사건도 있었고, 학원이 집에서 멀기도 하고 해서 참 힘들었던 것 같다.

 다행이 동기 중에서는 뛰어난 친구들도 있어 자극이 많이 되었다. 프로젝트 기간은 한 2~3주 남짓 했던 것 같은데, 쉬는 날까지 학원에 나와서 같이 코딩을 했다. 국비학원에서는 같이 하는 거의 모든 이들이 개발자가 될 생각도 없었고, 학원에서 배운 것조차 하지 못하는 이들이 대부분이었기에 이런 점이 가장 큰 차이였던 것 같다.

 고생은 고생대로 했으나, 처음에 설계한 나의 프로젝트 규모는 너무나 거대했고, 프로젝트 발표일이 당겨지게 되자, 거의 많은 것을 포기하게 됐다. <테크보니 워니>라는 유튜브 채널에서 들은 말인데, 신입들은 특히 소요되는 일정을 잘 파악하지 못한다고 한다. 지금도 마찬가지지만 그때의 나는 더더욱 그랬다.

 영상에서 생각나는 말이 잘 모를 때는, **'걸릴 것 같은 시간의 단위를 바꾸고 곱하기 2를 해라'**라는 것이다. 그러니까 사실 내가 생각하기에 2일 정도 만에 할 수 있는 것이라야 한 달 이내에 통상적인 의미의 웹 서비스를 개발할 수 있는 것이다.

 이런 심리적인 상황 때문에 발표일에는 한 것에 비해 너무 긴장했던 것 같다. 내 스스로 생각하기에 만족스럽지는 않은 발표였다. 그래도 회사에서 좋게 봐준 덕에 수습 기간 또한 무사히 통과하고 실제 프로젝트에 배치되게 되었다.

### 우왕좌왕

 시청역 근처로 배정을 받았다. 한 달이 좀 지나서 회현 근처로 또 옮기게 되었다. 여기서도 한 3주~4주 정도 지났는데 내년에는 또 같은 사무실의 다른 부서로 배정을 받게 되었다. 불안함을 가중하는 인사 운용에 답답함도 있는 것은 사실이다. 

 내가 믿어 의심치 않는 선배들과 고민을 좀 나누어 불안감은 좀 가신 것 같다. 어찌되었든 지금으로서는 선택의 여지는 없다. 열심히 하는 수밖에.

 조급해 하지 않고 여태까지 이름만 알고 내용만 모르는 것들을 하나 둘 씩 채워 나가면 된다. Docker, Vue, MSA 이런 것들 말이다.

 헬스를 시작한 것도 멘탈리티 관리에 도움이 되고 있다. 11월 6일자로 시작했는데, 지금은 거의 유일한 취미이다. 살도 조금씩 빠지고, **조금씩 꾸준히**를 잘 실천하고 있는 분야다



## 2019년도를 마치며.

 생일날 아침에 헬스장에서 나오면서 김이나씨의 라디오 팟캐스트에서 노래를 한 곡 들었다. [옥상달빛 - 그대로도 아름다운 너에게](https://www.youtube.com/watch?v=hUK1YnrRInE) 라는 곡이었다. 가사 중에 이런 말이 있다. 

> 난 아직 어리고 서툴다고 잘못된거라 생각하지마
>
> 그대로도 정말 아름다운걸

 어렸을 때 나는 남들에게 들이댄 잣대 이상으로 나에게 무의식 적으로 가혹했다. 내 기준에 나는 항상 부족했다. 더 열심히 공부할 수 있었고, 더 잘할 수 있었던, 더 부지런할 수 있었던 그런 사람이었다. 나이가 들면서 슬슬 이런 것들이 사라지긴 했지만, 아직도 완전히 가시지 않은 것 같다. 

  정말 감사하게도 주변에서는 나의 하찮은 노력도 좋게 봐주고 있다. 내 스스로의 상황과 대처가 맘에 들지는 않음에도 회사에서도, 친구들도 나에게 후한 평가를 내려주고 있는 것 같다. 오로지 나만 나의 모자람을 채찍질 하고 있다. 이것이 정말 부족함이 있을 경우에는 작용하기도 하지만 어쩔 수 없는 것들에 대해서는 감정적인 소모만이 일어나는 것 같다. 정말 시간이 되지 않아서, 휴식이 필요한 시점이기에 쉬어야 할 수도 있는 것인데도 마음 불편히 누워있는 경우가 많았다.

 내년의 나에게는(~~이제는 올해지만~~) 이렇게 말해주고 싶다. 가끔 열심히 하지 않으면 어떤가. 그런 모습을 유일하게  감싸 안아줄 수 있는 사람, 언제든지 잘해낼 것이라고 믿어주는 사람은 나 자신 밖에 없음을 항상 의식하고 살아갔으면 한다.