---
layout: post
title: "about me"
category : about
---

나는 어떤 개발자인가. 어떤 개발자이고 싶은가.

개발자로 본격적으로 일을 시작한지는 약 반년 정도가 되었다. 개발자로 회사에서 일을 시작한 지는 10 개월 정도, 개발 공부를 시작 한 것은 2년이 조금 넘었다.

시간이 지나면서 조금씩 이 개발자의 일이라는 것이 달라보인다. 동시에 배울 것들은 줄어들 기미를 보이지 않는다.



# 시작은?

2018년 국비 지원 학원을 다니면서 처음 개발을 접했습니다. 이전에 생활코딩을 통해서 PHP 기반의 홈페이지를 접한 적은 있지만, 하나의 언어를 배우고 거기서 부터 웹 프로그래밍 까지의 전반적인 기술을 배운 것은 이 때가 처음 입니다.

> 카페24 쇼핑몰 빌더 이상의 가치



## What

 무엇을 개발하고 싶은가. 어떤 것을 개발하는 데에 관심이 있는가?

 보통 내가 앞으로 만들고 싶은 프로그램 아이디어는 다수의 사람들에게 도움이 될 수 있는 유틸성 프로그램과, 웹/모바일 어플리케이션의 형태가 거의 전부다. 

 이하에서는 이 프로그램들의 **형태에 대한 부분**을 **tech**로 표현한다. 프로그램이 사람들에게 **도움이 될 수 있는 부분** 이라는 것을 **Domain**으로 표현한다.

### Domain

- Finance
- 생산성 툴
- POS 등의 영업 정보 관리
- 자동화

### tech




## How

어떻게 개발하고 싶은가.

- Phil




- Java
  - 8
  - 11
- Spring
  - Boot
  - JPA

## Why

 '왜'는 가장 표현하기 어렵다. 내가 왜 이렇게 생겨먹었는지 나도 잘 모르기 때문이며, 내가 특별히 남다른 부분이 어딘지 나로서는 의식하지 못하고 살기 때문일 수도 있다.

 그러나 적지 않은 시간을 다양한 사람을 만나는 것에 써본 결과 나의 고유의 색이 존재한다는 것 정도는 인지할 수 있었다. 거기서 찾아낸 몇 가지의 증거가 내가 왜 개발이라는 일이 나에게 맞다고 생각하고, 잘하고 싶고, 오래 하고 싶은지를 부족하게나마 적고자 한다.

 나는 나와 같은 일을 하는 사람들이 이 일을 대수롭지 않게 여기는 것을 좋게 생각해본 역사가 없다. 군대에서는 어차피 나가면 이런 것 안할건데 왜 열심히 해야하냐는 후임의 말이 아직도 기억에 남는다. 

 개발자로 일하기 시작하면서 대충 월급이나 받고 떼우려는 사람들이 너무 많았다. 개발자인데 개발은 아무나 한다는 사람도 널려있었다. 대개 그런 사람들은 아무나 하는 정도의 개발만을 하고 있었고, 그 이상의 발전에 대한 욕구나 의지 따위 또한 찾아볼 수 없었다.

 어떠한 분야이던지 '아무나' 할 수 없는 경지란 것은 존재한다. 굉장히 기능론 적인 발상이긴 하지만.


## 부록

### 나를 지치게 하는 것 들

- 나에게 어떠한 의미 조차 설명되지 않고 납득되지 않는 업무들.
- 단순히 수천 개의 파일명을 확인하는 작업, 단순업무야 말로 프로그램적으로 접근할 생각을 하지 못하는 관리자
- 책임을 전가하면서도 당당한 업무지시
- 철학도 근본도 없이 그저 오늘만 대충 수습하자는 식의 일처리
- 그냥 말 몇 마디면 프로그램이 뚝딱 하고 나올 것이라는 기획자의 태도


###  나에게 힘이 되는 것들

- 이제 시작하는 개발자들의 열정과 노력
- 수 많은 선례에서 비롯된 컨벤션과 그 맥락에 대한 구루(Guru)들의 말씀
- 비록 모르는 분야일지라도 업무적인 배려를 하고자 하는 자세
- 사소한 말 한 마디라도 따뜻하게 하는 사람들