---
title: "Today I learned 190408 Mon"
tags: TIL computer
---

## 공부한 것 리스트
- 컴퓨터의 이해 과목, 보조기억장치와 소프트웨어 전반에 대한 강의를 들었다. 이 과목이 엄청 쉽긴 한데 생각보다 넓은 범위에 대해서 유기적으로 정리를 잘 해둔 것 같다. 정보처리기사를 먼저 따고 방송대 강의를 듣는 입장에서는 사실 거의 겹치는 내용들이나, 기억을 환기하는 측면에서 좋은 것 같다.
- 파이썬 모듈. 오늘 스터디 예정 부분. 스터디에서 질문할 것들을 만들었다.
- 파이썬 히치하이커. 아직은 좀 이른 감. 그래도 다양한 정보를 얻기에는 좋은 것 같다. 각 잡고 읽기 보다는 필요한 부분만 그때 그때 읽어보는 것이 좋겠다. 원문이 공개되어 있으니, 번역 거리로 쓰는 것도 나쁘지 않을 듯.
- 파이썬 실전 입문. 주피터 설치와 사용법 소개를 보았다. 이미 쓰고 있는 것들이 다수 이지만 모르는 것도 더러 있었다. 특히 가상환경 설정 부분이 유용해 보였다. 정리해 둘 필요가 있다.
[TOC]

## 1. 컴퓨터의 이해 ; 방송대

### 4장 보조기억장치와 데이터 저장

테이프 라이브러리
- 엑사바이트에 이르는 대용량 기억장치

#### 4.3 자기디스크 기억장치
- 직접접근 저장장치
	- 데이터의 위치를 지정하여 데이터를 저장하거나 읽어 낼 수 있는 저장장치
- 플로피디스크
- 하드디스크

#### 4.4 광디스크
- CD(Compact Disc)
- DVD(Digital Versatile Disc)
- Blu-ray

##### 4.4.3 광 디스크의 데이터 저장
- CAV(Constant Angular Velocity)
- CLV(Constant Linear Velocity)

#### 4.5 반도체 기억장치
- USB 메모리
- SLC(Single Level Cell)
- MLC(Multi Level Cell)
- SSD(Solid-State Drive)
	- 플래시 메모리 방식 / DRAM, 배터리 방식
	- 자기디스크와 비교한 장단
		- 내구성 강함, 전력소모 적음
		- 데이터 읽는 시간이 빠름 <- 기계적인 움직임이 없으므로
		- 기록 삭제 횟수가 한정, 수명이 짧음

### 5장 소프트웨어와 정보 시스템

#### 5.1 소프트웨어의 종류
- 소프트웨어란
	- *컴퓨터의 하드웨어가 다양한 목적의 작업을 수행할 수 있도록 지시하는 일련의 명령어로 구성된 다양한 종류의 프로그램 및 관련 데이터*
- 소프트웨어의 종류
	- 계층 :  사용자 - 응용 소프트웨어 - 시스템 소프트웨어 - 하드웨어
	1. 시스템 소프트웨어
		- 운영체제
			- 역할
				- 사용자 인터페이스
				- 하드웨어 장치 관리
				- 파일 시스템
				- 프로그램 실행 관리
			- 종류
				- Windows, Microsoft
				- UNIX
				- Linux
				- Mac OS
		- 언어 번역기
			- 컴파일러
			- 인터프리터
		- 유틸리티 소프트웨어
	2. 응용 소프트웨어

#### 5.2 소프트웨어 개발
- 프로그래밍 언어
	- 저급언어
		- 기계어
			- 제1세대 프로그래밍 언어
			- 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 2진 코드 형태의 언어
		- 어셈블리어
			- 제2세대 프로그래밍 언어
			- 기계어 명령을 알기 쉬운 기호로 표현
			- 예시 : Intel Microprocessor Asembly
	- 고급언어
		- 제3세대 프로그래밍 언어
		- 절차적 언어
		- 객체지향언어
	- 제4세대 언어

- 프로그래밍 언어의 추상화 단계

- 알고리즘
- 소프트웨어의 개발
	- 소프트웨어 공학
		- *신뢰성 있고 요구 기능을 효율적으로 수행하는 소프트웨어를 경제적으로 생사하기 위해 건전한 공학적 원리와 방법을 만들고 사용하는 것 - Bauer*
		- *소프트웨어의 개발, 운영, 유지보수에 체게적이고 숙달되고 정량화된 접근 방법을 적용하는 것 - IEEE Software Engineering Standard Term*
	- 소프트웨어 개발 방법론
		- 예 ; Waterfall Model

#### 5.3 소프트웨어의 사용권
- 정의
	- 사용이나 배포, 수정 등과 관련하여 허용된 법적인 권한을 정한 것
- 유형
	- 사유 소프트웨어
		- Shareware
		- Freeware
	- 자유 소프트웨어 운동
		- GNU
#### 5.4 기업활동과 정보 시스템의 발전
- 경영정보 시스템(MIS;Managemnet Inteligence System)

- - -
## 2. Python ; 점프 투 파이썬

### 5장

#### 5-2 모듈
- 모듈이란?
	- 함수나 변수 또는 클래스 들을 모아 놓은 파일
- 모듈을 아래와 같이 입력했을 때는 어떻게 모듈이 정의한 것들을 사용하나?
	```python
	import module1
	
	# answer
	module1.method
	```
- 모듈의 함수를 모듈 이름 없이 바로 사용하고 싶을 때, 쓰는 방법
	```python
	from module1 import method
	method() # 모듈 이름 없이 사용 가능
	```
- 이 때 사용할 함수가 두 가지 함수가 있다면?
	```python
	from module1 import method1, method2
	```
- 함수가 매우 많고, 전부 쓰고 싶다면?
	```python
	from module1 import *
	```
- 모듈 파일을 직접 실행할 때만 실행시키고 싶은 부분이 있다면?
	```python
	# module1.py
	
	# 직접 실행 시키고 싶은 부분
	if __name__ "__main__" :
		# 실행문
	```
- 다른 디렉토리에서도 모듈 사용 가능 하게 하기 ; sys.path를 사용한 모듈 사용
- 다른 디렉토리에서도 모듈 사용 가능 하게 하기 ; PYTHONPATH 환경 변수

- 확인 사항
	- [ ] 일 단위 클래스 용 교보재 만들기 -> 하루 안에 만들 수 있는 가벼운 프로그램
		- 커리큘럼 아이디어 ; 크롤링
			1. week1 파이썬 기초
			2. week2 크롤링 실습

- - -

## 3. 파이썬을 여행하는 히치하이커
- [ ] 원문 번역하고 포스팅 하기

- - -

## 4. 파이썬 실전 입문 -> Post 참고
- [ ] 주피터 기본 사용법 중 중요한 것 포스팅
	- 가상환경 설정
	- 단축키 등등

- - -

## 5. 파이썬 데이터 주무르기 -> jupyter Notebook 참고

- 확인 사항
	- [ ] 오늘 4장 완료 : 저녁 집 가기 전에 마무리 하고 가기
	- [ ] 판다스 기본 금주 중에 복습 -> 금요일 스터디에 2장 시험도 같이 준비

- - -

## 6. Algorithm

#### 선택 문제
```c
// A[] : 배열, n : 배열의 크기

FindMinMax(A[], n, min, max){
	// 초기 값 설정
	if(A[0] < A[1]) { min = A[0]; max = A[1];}
	else { min = A[1]}; max = A[0]; }
	for(i=2;i<n;i+=2) {
		if(A[i]<A[i+1]) {}
		else {}
		if();
		if();
	}
}
```

### 3장 동적 프로그래밍 알고리즘
#### 3.1 동적 프로그래밍 방법의 원리
